Apple
Page d'aide sur l'homonymie Pour les articles homonymes, voir Apple (homonymie).
Apple
logo de Apple
illustration de Apple
Création	1er avril 1976
Dates clés	
1976 - janvier 1977 : Apple Computer Company
1997 : spot publicitaire : Think different
1998 : sortie de l'iMac
1977 - 2007 : Apple Computer, Inc.
Janvier 2007 : Sortie de l'iPhone
mars 2007 : Sortie de l'Apple TV
2008 : Sortie du Macbook
2010 : sortie de l'iPad.
2015 : sortie de l'Apple Watch
2017 : sortie de l'iPhone X
2018 : sortie de l'iPad 6, l'iPad le moins cher de tous les temps
Fondateurs	Steve Jobs
Steve Wozniak
Ronald Wayne
Forme juridique	Société anonyme avec appel public à l'épargne
Société par actions
Action	NYSE : AAPL [archive]
Slogan	Think different, Get a Mac
Siège social	One Apple Park Way
CupertinoVoir et modifier les données sur Wikidata
Drapeau des États-Unis États-Unis
Direction	Arthur D. Levinson (Président du conseil d'administration)
Tim Cook (CEO)
Président	Arthur D. LevinsonVoir et modifier les données sur Wikidata
Actionnaires	The Vanguard Group (6,64 %)1 et BlackRock (6,34 %)Voir et modifier les données sur Wikidata
Activité	Matériel informatique
Industrie du logiciel (en)
Électronique grand public
Distribution numérique
Produits	Apple TV
Apple Watch
iPad
iPhone
iPod
iMac
MacBook
MacBookAir
MacBookPro
Mac Pro
Mac mini
Filiales	Beats Electronics
Shazam
Effectif	123 0002
Site web	www.apple.com [archive]
Capitalisation	802 200 000 000 $ (10 mai 2017)4Voir et modifier les données sur Wikidata
Chiffre d’affaires	en augmentation 229,234 milliards $ (2017)3
en augmentation 12 %3
Résultat net	en augmentation 48,351 millions $ (2017)3
modifier - modifier le code - voir wikidata Consultez la documentation du modèle
Apple est une entreprise multinationale américaine qui conçoit et commercialise des produits électroniques grand public, des ordinateurs personnels et des logiciels informatiques. Parmi les produits les plus connus de l'entreprise se trouvent les ordinateurs Macintosh, l'iPod, l'iPhone et l'iPad, la montre Apple Watch, le lecteur multimédia iTunes, la suite bureautique iWork, la suite multimédia iLife ou des logiciels à destination des professionnels tels que Final Cut Pro et Logic Pro. En 2017, l'entreprise emploie 116 000 employés et exploite 499 Apple Stores répartis dans 22 pays5,6 et une boutique en ligne où sont vendus les appareils et logiciels d'Apple mais aussi de tiers. Son bénéfice annuel pour l'année 2017 est de 45,2 milliards de dollars. En 2014, Apple réalise 18 milliards de dollars de profits pour le dernier trimestre, battant le précédent record pour une entreprise cotée, établi en 2012 par ExxonMobil avec 16 milliards de dollars de bénéfice trimestriel7.
Apple est créée le 1er avril 1976 dans le garage de la maison d'enfance de Steve Jobs à Los Altos en Californie par Steve Jobs, Steve Wozniak et Ronald Wayne8, puis constituée sous forme de société le 3 janvier 1977 à l'origine sous le nom d'Apple Computer, mais pour ses 30 ans et pour refléter la diversification de ses produits, le mot « computer » est retiré le 9 janvier 20079.
En raison de sa philosophie industrielle de l'intégration verticale, de son approche marketing fondée sur l'innovation, l'ergonomie et l'esthétique de ses produits appréciée des consommateurs, de ses campagnes publicitaires originales et des clients qui s'identifient à l'entreprise et à la marque10, Apple s'est forgé une réputation singulière dans l'industrie électronique grand public.
Selon un classement du magazine Fortune, Apple est la société la plus admirée dans le monde en 2006, 2007, 2008, 2009, 201011, 2011, 2012 et 201312. Elle devient, à partir de 2011 et au gré des fluctuations du marché, la première capitalisation boursière de la planète13 et devient également le 20 août 2012 la plus grande capitalisation boursière de tous les temps, d'un montant de 623,52 milliards de dollars14, puis établit même de nouveaux records en novembre 201715 puis en février 201816 en dépassant les 900 milliards de dollars. Elle est aussi, d'après le Forbes Global 2000 de 2017, la neuvième entreprise mondiale17.
Mais la firme reçoit aussi de nombreuses critiques concernant les conditions de travail de ses ouvriers, ses choix environnementaux et ses pratiques commerciales18, une grande partie de ses produits étant fabriqués dans des pays asiatiques comme l'Inde ou la Chine19,20.
En 2014, selon le classement Best Global Brands d'Interbrand, Apple est la première entreprise mondiale en valeur avec une valorisation à près de 118,9 milliards de dollars21. En 2015, Apple est de nouveau à la tête du classement Interbrand pour la troisième année consécutive22. En 2017, la marque est valorisée à 170 milliards de dollars (+43 % par rapport à 2014) devant Google et Microsoft.
En août 2015, le site internet d'Apple a fusionné avec l'Apple Store en ligne23. L'internaute peut donc directement acheter en ligne sur la page de présentation de chaque produit.
Sommaire  [masquer] 
1	Histoire
1.1	Apple et Steve Jobs
1.2	Première capitalisation boursière au monde
1.3	Acquisition de sociétés
1.4	Profits et imposition
1.4.1	Optimisation fiscale
1.4.2	Enquête de la Commission européenne et redressement fiscal record
1.4.3	Chiffre d'affaires
1.5	Identité visuelle (logo)
1.6	Slogan
2	Les produits
2.1	Apple II
2.2	Macintosh
2.3	iPod
2.4	iPhone
2.5	iPad
2.6	iPad mini
2.7	Apple Watch
2.8	Apple TV
2.9	Logiciels
2.10	Jeu vidéo
2.11	Chronologie des produits Apple
2.12	Transport
2.13	Énergie
3	Les clients d'Apple
4	Équipe dirigeante
5	Publicité
6	Localisation
6.1	Siège social
6.2	Autres sites dans le monde
7	Controverse et faiblesses de la stratégie d’Apple
7.1	Conditions de travail
7.2	Modèle économique et réseau de distribution
7.3	Politique de prix
7.4	Environnement
7.5	Batailles juridiques
7.6	Violation de brevet
7.7	Sécurité et vie privée
7.8	Évasion fiscale
7.9	Obsolescence programmée
8	Notes et références
8.1	Notes
8.2	Références
9	Annexe
9.1	Filmographie
9.2	Bibliographie
9.3	Articles connexes
9.4	Liens externes
Histoire

Maison d'enfance de Steve Jobs à Los Altos en Californie, où débute l'histoire d'Apple en 1976
Article détaillé : Histoire d'Apple.
Apple est créée le 1er avril 1976 dans la maison d'enfance de Steve Jobs à Los Altos, puis constituée sous forme de société le 3 janvier 1977. Elle prend diverses facettes coordonnées avec l'évolution du monde informatique qu'elle précède, partant d'un monde sans ordinateur personnel à une société du xxie interconnectée par l'intermédiaire de terminaux fixes et mobiles. Elle est l'un des premiers constructeurs travaillant à la conception de machines moins coûteuses et moins encombrantes face au monopole IBM.
Parmi ses produits phares, on trouve l'Apple II, le Macintosh, l'iPod, l'iPhone et l'iPad.
Apple et Steve Jobs
Article détaillé : Steve Jobs.
L'image d'Apple est étroitement associée à celle de son co-créateur, Steve Jobs. Celui-ci doit quitter l'entreprise en 1985 à la suite d'un conflit avec John Sculley qu'il avait pourtant recruté au poste de directeur général24. Il crée alors NeXT25et rachète Pixar à George Lucas, ce qui lui vaudra de devenir, lors du rachat des studios d'animation en 2006, membre du conseil d'administration et premier actionnaire individuel de la Walt Disney Company.
Il revient prendre la direction de la marque à la pomme en 1997 et se trouve dès lors à l'origine de la réussite planétaire des différents produits lancés depuis cette époque, toujours présentés à un rythme quasi semestriel lors de ses célèbres « keynotes ». Affecté à partir de 2004 par un cancer du pancréas, Steve Jobs doit finalement renoncer à ses fonctions de PDG le 25 août 2011 (continuant cependant d'occuper la fonction de président du conseil d'administration et de directeur d'Apple), et c'est Tim Cook qui lui succède.
Steve Jobs décède le 5 octobre 2011, à l'âge de 56 ans. Un hommage lui est rendu sur le site web d'Apple via sa photo et un portrait en noir et blanc avec comme texte « Steve Jobs ; 1955-2011 »26.
Première capitalisation boursière au monde
Le 9 août 2011, quelques mois après le lancement réussi de l'iPad 2, la capitalisation boursière du groupe atteint 341,5 milliards de dollars27, dépassant celle du géant pétrolier Exxon. Ce chiffre va quasiment doubler en un an, à mesure que le succès populaire de l'iPad ne se dément pas : le 20 août 2012, Apple bat le record de la plus grande capitalisation boursière de l'histoire boursière, avec 622,10 milliards de dollars, dépassant le précédent sommet, touché par Microsoft, à 620,58 milliards de dollars le 30 décembre 199928. Le 30 avril 2017, le journal The Wall Street rapporte qu'Apple a une réserve de 250 mille millions de $29, c'est 256,8 mille millions de $ confirmé par la firme30. Le 3 novembre 2017, Apple touche de nouveaux sommets avec une capitalisation qui dépasse les 900 milliards de dollars15,31 soit 1000 milliards de $, un record32
Acquisition de sociétés
Article détaillé : Liste des acquisitions d'Apple.
Apple, comme Amazon, Facebook et Google, a depuis sa fondation racheté de nombreuses entreprises pour alimenter sa croissance, élargir sa base d'utilisateurs et développer de nouvelles technologies. Parmi ses acquisitions on peut citer NeXT, P.A. Semi, Siri et Beats Electronics.
En août 2016, Apple se renforce dans le domaine de l'intelligence artificielle et rachète la société spécialisée Turi, basée à Seattle, pour un montant estimé à 200 millions de dollars. Turi est spécialisée d'après son site internet sur une branche de l'intelligence artificielle appelée machine learning (apprentissage automatique en français) : des outils et algorithmes permettant aux ordinateurs ou aux applications logicielles « d'apprendre » au fur et à mesure de leur utilisation. Cela peut entre autres servir à analyser les comportements des utilisateurs, à cibler en fonction de leur profil des publicités ou des recommandations de produits, ou encore à détecter des anomalies et donc des fraudes potentielles33.
En février 2017, Apple rachète la startup israélienne Real Face, spécialisée dans la reconnaissance faciale34.
Profits et imposition
Optimisation fiscale
Les profits de l'entreprise sont passés de 5 milliards de dollars en 2007 à 45,2 milliards en 2017. Elle paye un impôt sur les sociétés aux États-Unis qui est passé de 1 milliard de dollars en 2007 à 3,3 milliards en 2011. Cette relative faible hausse vient du fait qu'elle déclare une bonne partie de ses impôts à Reno (Nevada), où la compagnie dispose d'une présence symbolique. L'impôt sur les entreprises étant en 2001 de 8,84 % en Californie et de zéro au Nevada35.
Apple optimise également son imposition au niveau international à l'aide des méthodes du « double irlandais » et du « Sandwich hollandais ». Elle utilise pour cela une filiale en Irlande (taux d'imposition de 12,5 %) dont l'objectif est de récolter le produit des brevets déposés par Apple. Une autre filiale au Luxembourg gère les revenus des ventes d'iTunes. Une filiale aux Pays-Bas permet de récupérer les bénéfices irlandais en franchise d'impôts. Les bénéfices sont ensuite orientés vers des paradis fiscaux36. Elle détient en 2014 150 milliards de dollars dans le paradis fiscale des îles Vierges britanniques37.
Au niveau mondial hors États-Unis, sur des bénéfices à l'étranger de 36,8 milliards de dollars fin 2012, elle a versé 713 millions de dollars au 29 septembre, soit un taux de 1,9 %38.
En janvier 2018, Apple annonce qu'elle va rapatrier tout son cash étranger et payer 38 milliards de dollars ce qui lui permettra d'économiser 50 milliards de dollars d'impôts. 39
Enquête de la Commission européenne et redressement fiscal record
Article détaillé : Redressement fiscal d'Apple.
Les autorités européennes de Bruxelles ont déclenché une enquête visant les régimes fiscaux très généreux dont bénéficient certaines multinationales via leurs filiales en Irlande, aux Pays-Bas ou au Luxembourg. Joaquín Almunia, commissaire européen chargé de la Concurrence, a donc décidé de lancer une enquête visant Apple et ses pratiques d'optimisation fiscale40. Si l'aide de l'État irlandais est reconnue, un remboursement conséquent pourrait être exigé41. Le 30 août 2016, la commissaire européenne à la concurrence Margrethe Vestager annonce qu'Apple devra verser 13 milliards d’euros, plus les intérêts, à l’Irlande, au titre des impôts qu’elle aurait dû y payer entre 2003 et 201442.
Chiffre d'affaires
Pour l'exercice 2015 - 2016, Apple accuse une baisse de son chiffre d'affaires d'environ 8 %. C'est la première baisse enregistrée depuis la création de l'entreprise43. Pour l'année fiscale 2017, l'entreprise a réalisé un chiffre d'affaires de 229,23 milliards de US$.
Identité visuelle (logo)
Voir aussi : U+F8FF ou ?, vu comme le logo d'Apple dans certaines polices
Le choix du logo fruitier s'inspire du nom de la société Apple (pomme) adopté notamment car cela le plaçait dans l'annuaire téléphonique avant Atari. Steve Jobs explique à son biographe Walter Isaacson : « J'étais dans ma phase 'pommes' de mon régime [végétalien]. Je revenais de la plantation de pommiers. Je trouvais ce nom sympathique et pas intimidant », à la différence des acronymes comme IBM ou HP44.
Le premier logo d'Apple, dessiné par Ronald Wayne, représente Isaac Newton appuyé contre un pommier. En bordure du dessin se trouve un segment du poème Prelude de William Wordsworth : « Newton… A mind forever voyaging through strange seas of thought… alone. » Il est très rapidement remplacé, au début de 1977, par la pomme arc-en-ciel dessinée par Rob Janoff, la célèbre pomme croquée. Janoff présenta à Steve Jobs des versions monochromatiques de la pomme croquée ; ce dernier s'est tout de suite pris d'affection pour elle. Il a cependant insisté sur le fait qu'elle devait être colorée pour humaniser la firme45,46. Selon Rob Janoff, la pomme est croquée pour qu'elle ne soit pas confondue avec une cerise ; les couleurs permettaient, elles, de refléter la capacité des Apple II à pouvoir afficher des couleurs47.
Ce logo est souvent considéré, à tort, comme un hommage à Alan Turing, mathématicien britannique homosexuel, qui se serait suicidé ? selon la thèse officielle, jamais prouvée48,49 ? en mangeant une pomme imprégnée de cyanure. De même, les couleurs proches de celles du drapeau arc-en-ciel de la communauté LGBT seraient une référence à son homosexualité, en raison de laquelle il fut inquiété par la loi alors en vigueur. Aussi bien le dessinateur du logo qu'Apple ont nié qu'il y avait un quelconque hommage à Turing dans le logo de la pomme arc-en-ciel47,50,51.
Avec la sortie de l'iMac G3 en 1998, Apple a commencé à introduire la pomme monochrome sur ses machines, mais le modèle arc-en-ciel était toujours sur le système d'exploitation d'alors (Mac OS 8) et restera sur le suivant (Mac OS 9). Le 24 mars 2001 sortit Mac OS X, premier système Apple à arborer la pomme monochrome, marquant définitivement la fin de la pomme arc-en-ciel.
Galerie des logos Apple52,53

Le premier logo d'Apple avec Isaac Newton sous un pommier (dessiné par Ronald Wayne)

 

Logo d'Apple de 1977 à 1998 (dessiné par Rob Janoff)

 

Pomme monochromatique utilisée dès 1998

 

Variante « Aqua » utilisée entre 2001 et 2007 en même temps que la pomme monochromatique.

 

Variante « chromée », utilisée entre 2007 et 2013, en même temps que la pomme monochromatique

 

Remise au goût du jour de la pomme monochromatique de 1998 depuis 2013, selon la tendance flat design.

Slogan
Le premier slogan d'Apple « Byte into an apple » est utilisé sur les brochures publicitaires de l'Apple I en 197654.
Entre 1997 et 2002, Apple a utilisé le, toujours célèbre, slogan Think different dans ses campagnes publicitaires. Bien qu'il ne soit plus utilisé, il est toujours associé à Apple55. Aux côtés de ces slogans génériques, Apple a aussi usité des slogans spécifiques à certains produits dont le célèbre « iThink, therefore iMac » utilisé en 1998 pour la promotion de l'iMac56. Après avoir présenté le premier Macintosh avec « Hello », puis l'iMac avec « Hello (again) », l'iPod puis l'iPhone ont été lancés avec un slogan très proche : « Say hello to iPod » et « Say hello to iPhone »57.