Influence sur Internet[modifier | modifier le code]
Microsoft voulait être influent dans le monde d'internet comme toute société à l'époque par exemple avec Internet Explorer qui est un navigateur web équipant un peu plus de 60 % des ordinateurs du monde en mars 2011 (Selon StatOwl.com)116. La version actuelle est la version 11 avec Windows 8. Une version d’Internet Explorer est disponible gratuitement pour les systèmes Mac OS d’Apple mais le développement de cette version a toutefois été arrêtée en 2003. Néanmoins, le navigateur perd des parts de marché depuis 2004, avec l’arrivée d’autres navigateurs comme Mozilla Firefox, Google Chrome et Safari116. Cette baisse coïncide avec l'ajout du ballot screen en Europe, un écran obligeant le consommateur de choisir son navigateur web, une mesure imposée par la Commission européenne117.

Logo de Bing
Notamment avec Bing, qui est le moteur de recherche développé par la société Microsoft. Il a été rendu public le 1er juin 2009. Au moment de sa sortie, en 2008, cela révélait un changement dans la stratégie commerciale de Microsoft, qui séparait son moteur de recherche de sa suite d’applications Windows Live. Dans sa version finale, Bing offre les options de recherches suivantes : sites web, images, vidéos, shopping, actualités, cartes, voyages...
Selon Microsoft, ce moteur de recherche innove en termes d’algorithmes, qui donne des résultats plus pertinents, mieux organisés et classés en rubriques thématiques118. De plus, de nouvelles fonctionnalités ont été ajoutées, comme des comparateurs de prix119.
L’objectif pour Microsoft avec ce quatrième moteur de recherche est de mieux concurrencer la suprématie du géant Google, le leader absolu dans ce secteur. Ce dernier compte, à la date d'avril 2009, 65,3 % de part de marché. Lors du lancement de Bing, Microsoft a prévu un budget communication compris entre 80 et 100 millions de dollars120.
Ce moteur de recherche est intégré aux pages de MSN et Windows Live. En juillet 2009, un partenariat a été conclu entre Microsoft et Yahoo!. Cet accord prévoit que Bing fournisse son algorithme au moteur de recherche Yahoo! Search sur les portails Yahoo!.

Logo de MSN
Concernant MSN, c'est un portail web offrant des sites et services Internet fourni par Microsoft. The Microsoft Network est originellement un service en ligne et fournisseur d'accès à internet commercialisé le 24 août 1995, en même temps que la sortie de Windows 95.
MSN se présente comme une plateforme interactive, donnant à terme un accès facilité à l'ensemble des produits de Microsoft, comme Outlook.com, Skype, la suite Office en ligne et le service de stockage dématérialisé OneDrive. Facebook et Twitter sont quant à eux intégrés à l'ensemble du site afin de pouvoir communiquer et échanger des informations à tout moment par le biais des réseaux sociaux.
MSN se divise désormais en dix univers (actualités, sport, finance, lifestyle, cuisine et vins, divertissement, santé et forme, etc.). En vrac, les internautes peuvent y retrouver aussi bien les derniers résultats sportifs que des avis portant sur plus de 1,5 million de bouteilles de vin, 300 000 recettes de cuisine illustrées, mais aussi les horaires d'un vol, la météo des jours à venir ou encore les derniers cours de la bourse. Il est possible de configurer l'ensemble de ces services afin d'avoir toujours accès à tout moment ses rubriques favorites121.
Développement et productivité[modifier | modifier le code]
Microsoft propose aussi plusieurs outils pour les entreprises comme Microsoft SQL Server qui est le système de gestion de base de données (SGBD) phare de Microsoft, codéveloppé avec Sybase jusqu’en 1994. Microsoft Access est le SGBD personnel inclus dans la suite Office, et Extensible Storage Engine est le moteur de SGBD utilisé dans des produits de la marque tels que Exchange ou Active Directory122. Plus d'une centaine d'outils périphériques sont disponibles, soit lors de l'installation (SQL Profiler, Database Tuning Advisor, Data Collector...), soit directement sur le site de Microsoft (SQLdiag, SQLioSim, SQL Server Best Practices Analyzer...), soit à travers le site communautaire opensource Codeplex (RML Utilities, PAL, Open DBDiff...).
Une instance de SQL Server est une installation de tout ou partie des services SQL Server sur une machine Windows et peut héberger de nombreuses bases de données. Un même OS supportant jusqu'à 50 instances différentes (ce qui n'est pas conseillé en production).
SQL Server existe en différentes éditions : CE (Compact Édition - solution embarquée pour les smartphones), Express (plusieurs déclinaisons - gratuite), Web (en mode SPLA : Service Provider License Agreement - auprès d'hébergeurs Web), Standard, BI et Enterprise - ceci pour la production. L'édition Developper (équivalente à l'édition Enterprise) est destinée au développement.
Il y a aussi Visual Studio qui est la suite de développement de la firme, incluant divers éditeurs et compilateurs, essentiellement une version améliorée de BASIC nommée Visual Basic, ainsi que des évolutions de C++ et de C#, qui constitue la réponse de Microsoft au langage Java. Cette suite permet aussi de tirer parti des fonctionnalités du .NET Framework.

Logo Visual Studio 2013
Depuis le 20 juillet 2015123, une nouvelle version apporte124 :
la possibilité de se connecter avec plusieurs comptes ;
le développement multiplateforme mobile (IOS, Android, Windows Phone) ainsi que le déboggage ;
la prise en charge du débogage des applications DirectX12 pour les diagnostics des graphiques ;
la possibilité de se connecter à divers services (Azure, Salesforce, Office 365) ;
l'ajout de l'analyse dynamique ;
l'amélioration de l'installation d'outils d'extensibilité ;
l'ajout d'une fonctionnalité pour envoyer des commentaires auprès de Microsoft.
Cette version marque une fusion entre les éditions Premium et Ultimate pour simplifier le choix : trois éditions sont disponibles : Community, Professionnel et Enterprise125.
Le numéro de version interne de Visual Studio 2015 est 14.0 (le symbole _MSC_VER étant défini comme 1900).
Microsoft propose aussi la suite Microsoft Azure (Windows Azure jusqu’en 2014) qui est le nom de la plate-forme applicative en nuage pour entreprise de Microsoft. Son nom évoque le concept de « cloud computing » ou informatique en nuage (l'externalisation des ressources informatiques d'une entreprise vers des datacenters distants). Il s'agit d'une offre d'hébergement (applications et données) et de services (workflow, stockage et synchronisation des données, bus de messages, contacts…). Un ensemble d'API permet d'utiliser et d'accéder à cette plate-forme et aux services associés. Un environnement d'exécution (le « Live Operating Environment ») permet une intégration étroite avec les principaux systèmes d'exploitation existant (Windows, Mac OS et Windows Phone).
Le 20 juillet 2016, Microsoft est accusé par la Cnil d'une collecte de données excessive avec son système d'exploitation pour ordinateurs et tablettes. La Cnil met en demeure Microsoft de "cesser la collecte excessive de données et le suivi de la navigation des utilisateurs sans leur consentement. Elle lui demande aussi d'assurer de façon satisfaisante la confidentialité des données des utilisateurs126.
Industrie du jeu vidéo[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Microsoft Studios.
Microsoft est l’éditeur de nombreux jeux vidéo pour PC dont Flight Simulator, Age of Empires, Fable ou Viva Piñata. Un service communautaire a été lancé en 2006, « Games for Windows ». Cette gamme accueille plusieurs jeux comme Gears of War ou Grand Theft Auto IV, mais est abandonnée par de grands éditeurs tels THQ127, qui justifie son retrait par des « demandes récurrentes de joueurs lassés par ce service ». En 2013, le service Games for Windows est abandonné par Microsoft, face à la concurrence d'autres plateformes comme Steam, et pour mettre en valeur les nouveaux services de Microsoft comme le Windows Store qui propose lui aussi des jeux. Il propose également DirectX, une API multimédia (vidéo, son, réseau, etc.) pour le développement d’application Windows (principalement des jeux vidéo) et aussi Silverlight qui permet de visionner des animations vectorielles (faisant ainsi concurrence à Adobe Flash Player), intégrant de l’audio et de la vidéo.
Microsoft Studios, créé en 2002 sous la dénomination Microsoft Game Studios (aussi appelé Microsoft Game Division), est une société détenue par Microsoft qui développe et édite des jeux vidéo pour les plates-formes Microsoft Windows ou les consoles Xbox, Xbox 360 et Xbox One. La société publie notamment les jeux des studios de développement internes comme 343 Industries ou Rare Ltd., mais aussi des studios de développement tiers comme BioWare ou Bizarre Creations.
Dans la semaine du 7 septembre 2014, des rumeurs circulent sur ce rachat. Aucune des deux sociétés n'a commenté cette rumeur128. Finalement le 15 septembre Mojang est rachetée par Microsoft pour 2,5 milliards de dollars. Mojang explique que Minecraft, leur plus grand jeu, était devenu trop difficile à gérer et que depuis 2012 il travaillait en collaboration avec Microsoft, lequel était donc le meilleur choix. Markus Persson a aussi rajouté qu'il voulait se séparer depuis longtemps de Minecraft et s' occuper d'autres jeux comme Cobalt et Scrolls. Markus Persson subissait des pressions de sa communauté quant au manque de contenu dans son jeu principal, Minecraft. Il profita donc de cette occasion pour se séparer de son entreprise, qu'il ne souhaitait plus gérer. Par ailleurs, Markus Persson a affirmé sur son blog personnel, peu après la revente de Mojang à Microsoft, qu'il n'était pas question d'argent, mais que son départ était lié à une trop forte pression due à une communauté de plusieurs millions de personnes qui suivaient de près ce qu'il faisait129.
Le 15 septembre 2014, Microsoft acquiert la société Mojang (à l'origine du jeu Minecraft) pour 2,5 milliards de dollars. Minecraft est un jeu vidéo indépendant de type « bac à sable » développé par le Suédois Markus Persson alias Notch, puis par le studio de développement Mojang. Ce jeu vidéo plonge le joueur dans un univers réaliste mais cubique : tout est composé de blocs en 3D pixelisés. Un des principes de base consiste à exploiter les ressources naturelles (minéralogiques, fossiles, animales et végétales) pour en faire de la nourriture, des produits manufacturés ou des matériaux de construction.
En août 2016, Microsoft annonce le rachat de la plateforme de streaming Beam afin de permettre aux spectateurs d'interagir avec joueurs sur des parties de jeux vidéo en direct 130.
Matériel et projet de Microsoft[modifier | modifier le code]
Xbox, la console de jeu[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Xbox, Xbox 360 et Xbox One.

Xbox One
Microsoft s’est lancé en 2001 dans ce secteur hautement concurrentiel, en sortant sa propre console de jeux vidéo la Xbox et en 2005 la Xbox 360. Elles proposent toutes les deux des centaines de jeux et un mode de jeu en ligne communautaire, le Xbox Live. La Xbox 360 permet également de se connecter à Windows Live Messenger, Facebook et Twitter et d’utiliser d’autres services de Microsoft. Elle peut également lire des DVD, des vidéos, ou de la musique. Depuis une récente mise à jour s'inspirant de l'interface de Windows 8, différentes applications sont arrivées sur la console comme Internet Explorer Xbox 360, YouTube, Dailymotion et différentes télés de rattrapage (TF1, Pluzz, Arte, M6...)
La Xbox 360 possède environ 30 % des parts de marché sur le marché des consoles de jeux vidéo en février 2009131. Elle est de plus rentable depuis 2008 pour l’éditeur132. Les consoles Xbox au Japon ont peu de succès, contrairement à l'Amérique du Nord. Au Japon, la Xbox 360 peine à atteindre 1 million d’unités vendues en 3 ans, alors que la PS3 s’est vendue à presque 3 millions en 2 ans, et la Wii à 7 millions en 2 ans133. Malgré quelques remontées en 2008 et 2009 grâce notamment à la sortie de plusieurs JRPG (en) comme Star Ocean 4 ou Infinite Undiscovery134, elle reste loin derrière. Néanmoins, cela ne l’empêche pas d’avoir un succès dans le reste du monde135.
La Xbox One est une console de jeux vidéo de huitième génération développée par Microsoft. Dévoilée le 21 mai 2013, elle succède à la Xbox 360 et se place en concurrence frontale avec la PlayStation 4 de Sony, et plus indirectement avec la Wii U de Nintendo. Elle est disponible depuis le 22 novembre 2013 dans treize pays et depuis septembre 2014 dans vingt-six autres pays. D'abord uniquement commercialisée avec Kinect, Microsoft propose la console seule à partir du 9 juin 2014.
La Xbox One S est sortie vers août 2016 et a été présentée lors de l'E3 2016. La Xbox One S est plus légère, 40 % plus petite que la Xbox One, possibilité de la mettre à la verticale, le bloc d'alimentation est intégré à l'intérieur, la technologie HDR est intégrée & un affichage UHD également. On note également une petite augmentation de puissance par rapport à la Xbox One.
Lors de l'E3 2016, Microsoft annonce l'arrivé de " la console la plus puissante au monde" : la Xbox One X, et à l'E3 2017, Microsoft donne la date de mise sur le marché de la console : le 7 novembre 2017. Elle est capable de diffuser de la vraie 4K & améliore les graphismes en Full HD136. Elle est également la premier console à utiliser un système de refroidissement à vapeur et refroidissement liquide. Elle est la console la plus puissante du marché.
Lumia, le smartphone de la firme[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Microsoft Lumia.
Microsoft Lumia (appelé jusqu'en 2014 Nokia Lumia) est une gamme d'appareils mobiles conçue et commercialisée par Microsoft Mobile et précédemment par Nokia. Lancée en novembre 2011, cette série de smartphones et d'une tablette tactile est le résultat de la coopération des sociétés Nokia, constructeur des téléphones, et Microsoft, concepteur du système d'exploitation Windows Phone. Le nom Lumia vient du mot finnois lumi, qui signifie « neige »137.
À la suite du rachat de la branche mobile de Nokia par Microsoft, celui-ci annonce en octobre 2014 que désormais la gamme Nokia Lumia s’appellera Microsoft Lumia138.
Les appareils Lumia, outre les fonctions élémentaires (téléphonie, SMS et MMS), disposent, comme leurs concurrents, d'un écran tactile capacitif multipoint, d'un appareil photo équipé d'une caméra HD, d'un système de géolocalisation intégré, d'un logiciel de cartographie numérique inclus, d'un système d'écoute et de téléchargement de la musique, d'un client Internet, d'applications bureautiques Office, d'une plateforme permettant le téléchargement d'applications mobile (Windows Store).
Comme les appareils Lumia utilisent exclusivement Windows Phone, les mises à jour de l'OS sont souvent accompagnées de mises à jour firmware lors du déploiement. Nokia et Microsoft Mobile ont publié plusieurs mises à jour firmware exclusives aux dispositifs Lumia, celles-ci sont nommées grâce à une couleur qui leur sont associées, comme : « Lumia Black ». Les mises à jour peuvent contenir des améliorations logicielles de types photographies ou avancées technologiques ; mais aussi des corrections de bugs.
En Juillet 2015, Bloomberg a rapporté que Microsoft préparait une restructuration de Microsoft Mobile, qui comprend la gamme Lumia Microsoft. Microsoft a également signalé qu'il commercialisera moins de modèles139.
Dans le cadre d'une restructuration plus importante du groupe d'ingénierie, Microsoft Devices & Studios a été fusionné avec le Groupe d'ingénierie des systèmes d'exploitation pour former le plus grand groupe d'ingénierie regroupant Windows et les périphériques, et en juillet 2015, il a été annoncé que le chef de la gamme Surface, Panos Panay serait à la tête de la nouvelle organisation Microsoft, qui comprend les Microsoft Lumia ainsi que divers autres produits matériels Microsoft tels que les Band, HoloLens, et Xbox140.
Microsoft ne produit plus aucun Lumia depuis mai 2016 & n'en vend plus depuis décembre 2016.
Surface, tablette et ordinateur[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Microsoft Surface.

Microsoft Surface Pro 3
Microsoft Surface est une gamme de tablettes PC conçues et commercialisées par Microsoft. Cela comprend les tablettes PC (Surface et Surface Pro), les ordinateurs portables (Surface Book), et les tableaux interactifs (Surface Hub).
La gamme Surface est donc concentrée en trois grandes lignes majeures :
les tablettes, dédiées aux utilisateurs ayant un budget réduit et aux étudiants
les tablettes Pro, dédiées aux professionnelles
les ordinateurs hybrides, dédiées aux professionnelles et gamers à la recherche de performances et d'exclusivités
Le Surface Hub, le tableau interactif, est lui considéré comme un produit à part, qui par son prix élevé ciblera les entreprises
Actuellement il existe 5 modèles de cette tablette avec sa déclinaison Pro. Les Surface tourne sous Windows RT, Windows 8 et Windows 10. Au mois d'octobre 2015 Microsoft annonce qu'elle sortira son premier ordinateur portable : Le Surface Book, en concurrence direct avec le Macbook d'Apple
Band, le bracelet sportif[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Microsoft Band.

Microsoft Band 2
Microsoft Band est une montre connectée dévoilée le 29 octobre 2014. Disponible dès le lendemain aux États-Unis, elle est l'une des premières à fonctionner aussi bien avec Windows Phone, Android et iOS. L'utilisation de Microsoft Band avec un Windows Phone permet d'interagir avec Cortana, l'assistant personnel présent dans le système d'exploitation de la firme de Redmond, grâce au microphone intégré141.
L'appareil se synchronise par le biais de l'application Microsoft Health disponible sur Windows Phone, Android, et iOS. Elle se connecte à un smartphone au moyen du système Bluetooth mais peut fonctionner de manière autonome puis être synchronisée avec un PC sous Windows ou un Mac.
Annoncé le 6 octobre 2015, le Microsoft Band 2 est la seconde génération du bracelet connecté. Tout comme la première génération, il comprend un cardiofréquencemètre optique, un accéléromètre à 3 axes, un gyromètre, un GPS, un microphone, un photodétecteur, des capteurs de réponse corporelle, un capteur à ultraviolets, un thermomètre de peau et un capteur de déplacement capacitif ; il comprend également un nouveau capteur : le baromètre, permettant de mesurer l’altitude. Cortana est directement intégrée au bracelet.
Microsoft ne vend plus de Microsoft Band 2 depuis novembre 2016, a supprimé un projet pour un éventuel Band 3 & a supprimé les SDK de développement142.
HoloLens, le futur de Microsoft[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Microsoft HoloLens.
Présenté le 21 janvier 2015, HoloLens est un casque de réalité augmentée permettant de simuler des hologrammes qui s’intègrent dans le champ de vision de l’utilisateur. Selon Satya Nadella, dirigeant de la société, le dispositif va faire rentrer l'industrie dans l'ère de « l'informatique holographique »143. Le développement de Microsoft HoloLens est conduit par l’équipe d’Alex Kipman et s’est fait en partenariat avec la NASA144. Le casque est dévoilé par Microsoft lors de la conférence Windows 10: The Next Chapter, le 21 janvier 2015. Le 29 avril 2015, Microsoft va encore plus loin et montre une démonstration en direct lors d'un événement consacré à l'avenir de Windows 10, baptisé Build 2015145. Le 15 juin 2015, Microsoft dévoile lors de l’E3 2015 une version de Minecraft compatible avec HoloLens. Mojang se livre même à une démonstration en direct sur scène146. Le 6 octobre 2015, Microsoft annonce que les kits de développement pour Microsoft HoloLens seront distribués lors du premier trimestre de 2016, pour 3 000 $147.
Le casque est un ordinateur complet équipé d’une version de Windows adaptée et compatible avec Windows 10148. Trois processeurs sont utilisés : le premier est le CPU principal, le deuxième est un processeur graphique (GPU) et le troisième gère les hologrammes (baptisé HPU pour « Holographic Processing Unit »)149,150. Des capteurs de mouvements permettent à l’utilisateur de se déplacer en l'utilisant, le son produit par le casque est spatialisé144. La simulation des hologrammes fonctionne avec les gestes de l’utilisateur, une commande vocale est aussi disponible, le casque ne nécessite pas d’être connecté à Internet ou à un autre appareil pour fonctionner151. Il pèse environ 400 grammes.
Intelligence artificielle[modifier | modifier le code]
En 2017 Microsoft réalise sa première acquisition dans le domaine avec une entreprise canadienne, Maluuba152. L'équipe dédiée à ce projet sera intégrée dans le pôle Intelligence artificielle et développement de Microsoft. La firme a déjà commencé à travailler dans le domaine de l'intelligence artificielle mais cette acquisition signe une volonté de se développer153.
Direction, finances et activités[modifier | modifier le code]
Dirigeants et Conseil d'administration[modifier | modifier le code]

Bill Gates
Bill Gates : cofondateur emblématique de Microsoft, avec Paul Allen, il en est l’actionnaire principal (ce qui a fait de lui l’homme le plus riche du monde de 1995 à 2008 cédant sa place à Warren Buffett avec 67 milliards de dollars selon le classement annuel du magazine Forbes ; il récupère finalement sa place de premier du classement en 2009, mais la perd à nouveau en 2010 au profit de Carlos Slim. Il redevient premier en 2014). Président et Directeur de l’Architecture Logicielle (il fut PDG de 1975 à 2000), désigné personnalité de l’année 2005 par l’hebdomadaire Time Magazine, aux côtés de sa femme Melinda et du chanteur Bono du groupe U2, pour leur participation à l’effort humanitaire en général, et particulièrement cette année-là, à la suite du tsunami de 2004 en Asie et de l’ouragan Katrina à La Nouvelle-Orléans154. Il a annoncé en juin 2006 qu’après une période de transition de deux ans, il se consacrera à plein temps à la Fondation Bill-et-Melinda-Gates (Bill & Melinda Foundation), tout en demeurant actionnaire, président, et conseiller de Microsoft. Bien peu d'entreprises ont eu une image liée si fortement à leur fondateur, si bien qu'il a souvent été comparé à Henry Ford et à William Rockefeller, qui furent comme lui à l'origine de nouveaux domaines économiques (véhicules particuliers et industrie pétrolière), et également d'excès de la société de consommation. C'est en tant que grande figure du marché qu'il subit son entartage par Noël Godin et ses acolytes, en 1998 à Bruxelles155.
Steve Ballmer, employé de l’entreprise depuis 1980, il en devient le directeur (Chief Executive Officer) en janvier 2000, lorsque Bill Gates décide de prendre du recul par rapport à la gestion de la société, pour se consacrer essentiellement à la stratégie-produits. Il fait la connaissance de Bill Gates à l'Université Harvard et entre chez Microsoft en 1980. Ballmer est CEO de l'entreprise de 2000 à 2014, date à laquelle il cède son poste à Satya Nadella. Depuis le 12 août 2014, il est officiellement le nouveau propriétaire des Clippers de Los Angeles Le 23 août 2013, il annonce qu'il prendra sa retraite d'ici un an156.
Enfin, le 4 février 2014, il est remplacé à la direction de l'entreprise par Satya Nadella. Il était précédemment vice-président de la branche Cloud et Entreprise de cette entreprise, notamment responsable de la gestion et de l'évolution des plates-formes informatiques (serveurs et postes de travail), de la branche Développement et des activités cloud (dématérialisées) du groupe.
La société est dirigée par un conseil d'administration composé principalement de l'extérieur de l'entreprise, comme il est habituel pour les sociétés cotées en bourse. Les membres du conseil d'administration à partir du mois de septembre 2014 sont: John W. Thompson, Dina Dublon, Bill Gates, Maria Klawe, David Marquardt, Mason Morfit, Satya Nadella, Charles Noski, Helmut Panke et John W. Stanton157,158.
Les membres du Conseil sont élus chaque année lors de la réunion annuelle des actionnaires en utilisant un système de vote à la majorité.
Il y a actuellement cinq comités au sein du conseil d'administration, qui supervisent les questions plus spécifiques de l'entreprise :
Ces comités comprennent le Comité économique, qui traite des questions comptables avec la société, y compris le Comité des finances et de la comptabilité ; le comité de rémunération, qui approuve la rémunération pour le chef de la direction et d'autres employés de la société ; le Comité des finances, qui gère les questions financières telles que proposer des fusions et acquisitions ; la gouvernance et des candidatures, qui gère diverses questions, y compris des entreprises nomination du conseil d'administration ; et le Comité de conformité antitrust, qui observe les pratiques de l'entreprise et juge si la société à violé les lois antitrust159.
Bourse, économie et finances de l'entreprise[modifier | modifier le code]
D’après les comptes annuels, le chiffre d’affaires de Microsoft s’élevait en 2005 à 39,788 milliards de dollars. C’est-à-dire une augmentation de 8 % depuis 2004.

Satya Nadella
En 2009, le chiffre d’affaires était de 58,69 milliards de dollars pour 16,26 milliards de bénéfices160.
En 2011, le chiffre d'affaires était de 69,9 milliards de dollars (+16,04 % par rapport à 2009)161.
Le chiffre d’affaires est réparti en 7 segments de produits : client, serveur et outils, Information Worker, Microsoft Business Solutions, MSN, Mobile and Embedded Devices, Home and Entertainment.
La partie « Client » regroupe notamment Windows XP. Elle rapporte en 2005 12,234 millions de dollars (+6 %) de chiffre d’affaires. Ceci correspond à une augmentation de 12 % du nombre de licences OEM mais celle-ci est balancée par une diminution de 9 % du chiffre d’affaires issu des ventes au détail de ces mêmes licences. Ceci indique un changement de la structure du chiffre d’affaires : le système d’exploitation est de plus en plus une vente liée à l’achat du matériel.
La partie « Serveur et Outils » contient par exemple le serveur Exchange. Son chiffre d’affaires est de 3,259 millions de dollars (+130 %) en 2005.
« Information worker » concerne essentiellement les outils bureautiques pour un chiffre d’affaires de 11,013 millions de dollars (+3 %) en 2005. Les autres segments sont soit en perte soit apportent une contribution mineure en regard des 3 premiers.
Depuis le 13 mars 1986, Microsoft est coté en Bourse, au NASDAQ : MSFT [archive].
En novembre 2014, avec une valorisation boursière de 408,68 milliards de dollars, Microsoft est la 2e plus grosse valorisation boursière au monde162.
La société, qui auparavant n’avait jamais distribué de dividende, verse 3 $ par action le 1er décembre 2004. Ce versement de dividende ayant été aidé par une réduction de la taxation concernée de 35 à 15 %. La somme versée en dividendes aux actionnaires de Microsoft en 2004 approche donc les 28 milliards USD