Karol Wojty?a urodzi? si? w Wadowicach 18 maja 1920, jako drugi syn Karola Wojty?y i Emilii z Kaczorowskich[10]. R?d Wojty??w wywodzi si? z Cza?ca ko?o K?t i Lipnika. R?d Kaczorowskich pochodzi z Michalowa ko?o Szczebrzeszyna.

Karol Wojty?a zosta? ochrzczony w ko?ciele parafialnym 20 czerwca 1920 przez ksi?dza Franciszka ?aka, kapelana wojskowego[10]. Rodzicami chrzestnymi Karola Wojty?y byli J?zef Kuczmierczyk, szwagier Emilii Wojty?y, i jej siostra, Maria Wiadrowska[11]. Pierwsz? Komuni? przyj?? w dniu 29 maja 1929[11], a sakramentu bierzmowania udzieli? mu abp Adam Stefan Sapieha 3 maja 1938; na bierzmowaniu przysz?y papie? wybra? imi? Hubert, na cze?? Karola Huberta Rostworowskiego[10].

Zachowa?y si? relacje, ?e rodzice nadali przysz?emu papie?owi imi? Karol na cze?? Karola Habsburga. Drugie imi?, J?zef, mia?o zosta? nadane na cze?? Franciszka J?zefa. Papie? spotka? si? kiedy? z Zyt? Burbon-Parme?sk?, ?on? ostatniego cesarza Austrii Karola I Habsburga, witaj?c j? s?owami ?Mi?o mi powita? cesarzow? mojego ojca?. W rodzinie Wojty??w silna by?a wi? sympatii z Austri?. Ostatnim b?ogos?awionym, kt?rego Jan Pawe? II wyni?s? na o?tarze, by? w?a?nie ostatni cesarz Austrii Karol I Habsburg[b][12].

Rodzina Wojty??w ?y?a skromnie. Jedynym ?r?d?em utrzymania by?a pensja ojca ? wojskowego urz?dnika w Powiatowej Komendzie Uzupe?nie? w stopniu porucznika[2]. Matka pracowa?a dorywczo jako szwaczka. Edmund, brat Karola, po uko?czeniu wadowickiego gimnazjum studiowa? medycyn? w Krakowie i zosta? lekarzem[10]. Wojty?owie mieli jeszcze jedno dziecko ? Olg?, kt?ra zmar?a 16 godzin po urodzeniu 7 lipca 1916 w Bia?ej[13]. Papie? wspomina? j? w opublikowanym po ?mierci testamencie ? na r?wni z rodzicami i bratem. Fakt urodzin i ?mierci starszej siostry papie?a ujawni? francuski dziennikarz i filozof Andr? Frossard, autor wydanej w 1982 ksi??ki Nie l?kajcie si?! Rozmowy z Janem Paw?em II.

W dzieci?stwie Karola nazywano najcz?ciej zdrobnieniem imienia ? Lolek. Uwa?ano go za ch?opca utalentowanego i wysportowanego. Regularnie gra? w pi?k? no?n? oraz je?dzi? na nartach[2]. Bardzo wa?nym elementem ?ycia Karola by?y wycieczki krajoznawcze, a tak?e spacery po okolicy Wadowic. W wi?kszo?ci wycieczek towarzyszy? mu ojciec.


Grobowiec rodzic?w i brata na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie
Wczesny okres jego dojrzewania jako nastolatka zosta? naznaczony ?mierci? najbli?szych. Gdy mia? 9 lat, zmar?a matka (13 kwietnia 1929). Trzy lata p?niej, 5 grudnia 1932, w wieku 26 lat, na szkarlatyn? zmar? jego brat Edmund[10].

Od wrze?nia 1930, po zdaniu egzamin?w wst?pnych, Karol Wojty?a rozpocz?? nauk? w 8-letnim Pa?stwowym Gimnazjum M?skim im. Marcina Wadowity w Wadowicach[2]. Wed?ug jego katechet?w, wyr?nia?a go w?wczas ogromna wiara[2]. W pierwszej klasie ks. Kazimierz Figlewicz zach?ci? go do przyst?pienia do k?ka ministranckiego, kt?rego sta? si? prezesem. Katecheta ten mia? znaczny wp?yw na rozw?j duchowy m?odego Karola Wojty?y. Jednym z nauczycieli Karola Wojty?y i jego wychowawc? by? Miros?aw Moroz (1893?1940), w 1940 zamordowany w Katyniu[14].

Podczas nauki w gimnazjum Karol zainteresowa? si? teatrem[2] ? wyst?powa? w przedstawieniach K?ka Teatralnego stworzonego przez polonist?w z wadowickich gimnazj?w: ?e?skiego im. Michaliny Mo?cickiej i m?skiego im. Marcina Wadowity.

Studia i dojrzewanie duchowe
14 maja 1938 Karol Wojty?a zako?czy? nauk? w gimnazjum, otrzymuj?c ?wiadectwo maturalne z ocen? celuj?c?, kt?ra umo?liwia?a podj?cie studi?w na wi?kszo?ci uczelni bez egzamin?w wst?pnych. Karol Wojty?a wybra? studia polonistyczne na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiello?skiego[1]. Studia rozpocz?? w pa?dzierniku 1938.

W pierwszym roku studi?w Wojty?a przeprowadzi? si? wraz z ojcem do rodzinnego domu matki przy ul. Tynieckiej 10 w Krakowie[2]. Pozosta? wierny swej pasji ? pi?ce no?nej, ucz?szcza? na mecze Cracovii. Od pa?dziernika 1938 do lutego 1941 Karol Wojty?a studiowa?, ucz?szcza? na spotkania grupy literackiej, a tak?e tworzy? poezj?[2]. W lutym 1940 pozna? Jana Tyranowskiego, kt?ry prowadzi? dla m?odzie?y m?skiej ko?o wiedzy religijnej. Uczestnicz?cy w nim Wojty?a pozna? w?wczas i po raz pierwszy czyta? pisma ?w. Jana od Krzy?a.

18 lutego 1941 po d?ugiej chorobie zmar? ojciec Karola Wojty?y. W 1942 i 1943, jako reprezentant krakowskiej spo?eczno?ci akademickiej, udawa? si? do Cz?stochowy, by odnowi? ?luby Jasnog?rskie.

Wojna odebra?a Karolowi Wojtyle mo?liwo?? kontynuowania studi?w, zacz?? wi?c w 1940 pracowa? jako pracownik fizyczny w zak?adach chemicznych Solvay[2]. Pocz?tkowo od jesieni 1940 przez rok w kamienio?omie w Zakrz?wku, a potem w oczyszczalni wody w Borku Fa??ckim[2]. W tym okresie Karol Wojty?a zwi?za? si? z ?Uni??. Po wej?ciu jej w sk?ad Stronnictwa Pracy, by? cz?onkiem tej partii[15].

Jesieni? 1941 wraz z przyjaci?mi za?o?y? Teatr Rapsodyczny[2], kt?ry swoje pierwsze przedstawienie wystawi? 1 listopada 1941. Rozstanie Karola Wojty?y z teatrem nast?pi?o nagle w 1942, gdy postanowi? studiowa? teologi? i wst?pi? do tajnego Metropolitalnego Seminarium Duchownego w Krakowie[1]. W okresie od kwietnia 1945 do sierpnia 1946 pracowa? na uczelni jako asystent i prowadzi? seminaria z historii dogmatu.

By? to te? okres rozwoju literackiego Karola Wojty?y. Pierwszy zbi?r wierszy Renesansowy psa?terz, powsta?y w 1939 roku (wydany w 1999), ma jeszcze charakter poetyckich pierwocin; jest te? wyrazem ho?du dla wielkiej tradycji, w tym dla Jana Kochanowskiego. W marcu 1946 powsta? mi?dzy innymi, poemat Pie?? o Bogu ukrytym, o charakterze wizyjnym i mistycznym, nawi?zuj?cy tw?rczo do ?w. Jana od Krzy?a[2]. Tworzy? poezj? metafizyczn?.

Kap?a?stwo, praca naukowa i tw?rcza

Karol Wojty?a jako wikary w Niegowici

Karol Wojty?a na sp?ywie kajakowym
13 pa?dziernika 1946 alumn Metropolitalnego Seminarium Duchownego w Krakowie, Karol Wojty?a, zosta? subdiakonem, a tydzie? p?niej diakonem. 1 listopada 1946 w Kaplicy w Pa?acu Arcybiskup?w Krakowskich kardyna? Adam Stefan Sapieha wy?wi?ci? Karola Wojty?? na ksi?dza[16]. 2 listopada jako neoprezbiter odprawi? msz? prymicyjn? w krypcie ?w. Leonarda w katedrze na Wawelu. 15 listopada Karol Wojty?a wraz z klerykiem Stanis?awem Starowieyskim poprzez Pary? wyjecha? do Rzymu, aby kontynuowa? studia na Papieskim Mi?dzynarodowym Athenaeum Angelicum (obecnie Papieski Uniwersytet ?wi?tego Tomasza z Akwinu (Angelicum)) w Rzymie[2]. Przez okres studi?w zamieszkiwa? w Kolegium Belgijskim, gdzie pozna? wielu duchownych z kraj?w frankofo?skich oraz z USA. W 1948 uko?czy? studia z dyplomem summa cum laude i otrzyma? stopie? doktora za dysertacj? pt. ?Problem wiary u ?w. Jana od Krzy?a?[2]. Dla potrzeb doktoratu nauczy? si? j?zyka hiszpa?skiego, by czyta? teksty renesansowego mistyka w oryginale. Promotorem pracy doktorskiej Karola Wojty?y by? ks. prof. W?adys?aw Wicher[17].

W lipcu 1948 Karol Wojty?a zosta? skierowany do pracy w parafii Wniebowzi?cia Naj?wi?tszej Maryi Panny w Niegowici, gdzie spe?nia? zadania wikariusza i katechety[1]. Wolny czas stara? si? sp?dza? z m?odzie?? na ?onie natury. W sierpniu 1949 zosta? przeniesiony do parafii ?w. Floriana w Krakowie[1]. Tam za?o?y? mieszany chora? gregoria?ski. Nadal wyprawia? si? na wycieczki z m?odzie??. Aby zmyli? ?wczesn? milicj?, zdejmowa? podczas nich sutann? i pozwoli?, by nazywano go ?wujkiem?.

W 1951, po ?mierci kardyna?a Adama Sapiehy, Karol Wojty?a zosta? skierowany na urlop w celu uko?czenia pracy habilitacyjnej[2]. Du?o uwagi po?wi?ca? tak?e pracy publicystycznej, pisa? eseje filozoficzne (np. Personalizm tomistyczny ? o Tomaszu z Akwinu, O humanizmie ?w. Jana od Krzy?a) i szkice. Cz?sto publikowa? w krakowskich periodykach katolickich: miesi?czniku ?Znak? i ?Tygodniku Powszechnym?. W zwi?zku z habilitacj? podj?? systematyczne studia nad my?l? etyczn? fenomenologa Maxa Schelera[1], kt?rego pisma czyta? w oryginale. Pisa? wiele m.in. na temat chrze?cija?skiej etyki seksualizmu. Dnia 12 grudnia 1953 jego praca ?Ocena mo?liwo?ci oparcia etyki chrze?cija?skiej na za?o?eniach systemu Maksa Schelera? [taka spolszczona wersja imienia w tytule] zosta?a przyj?ta jednog?o?nie przez Rad? Wydzia?u Teologicznego UJ, jednak Karol Wojty?a nie uzyska? habilitacji z powodu odmowy Ministerstwa O?wiaty.

Karol Wojty?a powr?ci? do przerwanych obowi?zk?w. Wyk?ada? m.in. w seminariach diecezji: krakowskiej, katowickiej i cz?stochowskiej (mie?ci?y si? one wszystkie w Krakowie) oraz na Wydziale Filozofii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego[2]. Jego wyk?ady obejmowa?y g??wnie teologi? moraln? i etyk? ma??e?sk?, ale ogarnia?y te? szeroko poj?t? histori? filozofii[1].

Biskup, kardyna?

Wizytacja Bazylika Nawiedzenia Naj?wi?tszej Maryi Panny w Krakowie oo. Karmelit?w na Piasku ? pocz?tek czerwca 1967

Ulica Franciszka?ska 3, ?Okno papieskie? nad bram? wjazdow? do Pa?acu Biskupiego w Krakowie

Herb Karola Wojty?y jako arcybiskupa krakowskiego
4 lipca 1958 Karol Wojty?a zosta? mianowany biskupem tytularnym Ombrii, a tak?e biskupem pomocniczym Krakowa[10]. Konsekracji biskupiej Karola Wojty?y dokona? 28 wrze?nia 1958 w katedrze na Wawelu metropolita krakowski i lwowski, arcybiskup Eugeniusz Baziak[10]. Wsp?konsekratorami byli biskupi Franciszek Jop i Boles?aw Kominek[10]. W 1962 zosta? krajowym duszpasterzem ?rodowisk tw?rczych i inteligencji. Na okres biskupstwa Karola Wojty?y przypad?y tak?e obrady II soboru watyka?skiego, w kt?rych aktywnie uczestniczy?[18]. Ju? w tym okresie bardzo du?o czasu po?wi?ca? na podr?e zagraniczne w celach ewangelizacyjnych i religijnych. W 1963 odby? pielgrzymk? do Ziemi ?wi?tej[19].

Jako biskup przyj??, zgodnie z obyczajem, has?o przewodnie swej pos?ugi, kt?re brzmia?o: Totus Tuus[10] (?ac. Ca?y Tw?j). Dewiz? t? kierowa? do Matki Chrystusa. Inspiracj? by?a duchowo?? maryjna francuskiego pisarza ascetycznego epoki baroku, ?w. Ludwika Marii Grignion de Montfort. Z jego ksi??ki Traktat o prawdziwym nabo?e?stwie do Naj?wi?tszej Maryi Panny Wojty?a przej?? koncepcj? ?niewolnictwa duchowego?, rozumianego jako dobrowolne, ufne i ca?kowite poddanie swego ?ycia wiary i pos?ugi w Ko?ciele duchowemu macierzy?stwu Matki Bo?ej.

W listopadzie 1963 Wydzia? Administracyjny KC PZPR odrzuci? trzy kandydatury, w tym Wojty?y na urz?d biskupa ordynariusza krakowskiego, przedstawione przez prymasa Wyszy?skiego. Jednak ju? 19 grudnia 1963 premier PRL J?zef Cyrankiewicz w li?cie do Wyszy?skiego nie zg?osi? zastrze?e? co do jego kandydatury[20].

13 stycznia 1964, p?tora roku po ?mierci swego poprzednika, arcybiskupa Eugeniusza Baziaka, Karol Wojty?a zosta? mianowany arcybiskupem metropolit? krakowskim[10]. Ingres odby? si? w katedrze wawelskiej w dniu 8 marca 1964[21]. Podczas konsystorza z 26 czerwca 1967 zosta? nominowany kardyna?em[10]. 28 czerwca 1967 otrzyma? w Kaplicy Syksty?skiej od papie?a Paw?a VI czerwony biret, a jego ko?cio?em tytularnym sta? si? ko?ci? ?w. Cezarego z Afryki[10].

Jako biskup diecezji krakowskiej wizytowa? parafie, odwiedza? klasztory (w tym zgromadzenie albertyn?w, za?o?one przez ?w. brata Alberta). W 1965 otworzy? proces beatyfikacyjny siostry Faustyny Kowalskiej, z kt?rej Dzienniczkiem oraz or?dziem Mi?osierdzia Bo?ego zapozna? si? wcze?niej. Spotyka? si? z inteligencj? krakowsk?, zw?aszcza ze ?rodowiskiem naukowym i artystycznym. Ponadto je?dzi? na Podhale i w Tatry.

Og?osi? drukiem (pod pseudonimem Andrzej Jawie?) dramaty: Przed sklepem jubilera i jak misterium uj?te Promieniowanie ojcostwa, tak?e poematy. W 1969 wyda? filozoficzn? monografi? z zakresu antropologii Osoba i czyn, a w 1972 ? publikacj? ksi??kow? o II soborze watyka?skim. Pomimo obowi?zk?w duszpasterskich systematycznie prowadzi? wyk?ady na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, kszta?tuj?c tam sw? szko?? badawcz? z zakresu etyki. Wed?ug ?wiadectwa Tadeusza Nowaka, kardyna? Karol Wojty?a w 1970 by? przeciwny rozsy?aniu i czytaniu w diecezji krakowskiej listu pasterskiego, kt?ry Episkopat Polski przygotowywa? na 50. rocznic? wojny polsko-bolszewickiej[22].

Karol Wojty?a przez wiele lat by? zaanga?owany w sprawy Wydzia?u Teologicznego Uniwersytetu Jagiello?skiego, kt?ry decyzj? Rady Ministr?w w 1954 przesta? by? cz?ci? uczelni. Kieruj?c listy do duchownych i wiernych archidiecezji, zwraca? uwag? na problem. Spotyka? si? z osobisto?ciami ?rodowisk akademickich, m.in. z Adamem Vetulanim, profesorem UJ, kt?ry jeszcze pod koniec lat 50. pomaga? Wojtyle przy jego pracy nad Dekretem Gracjana[23]. W 1974, w sze??setn? rocznic? urodzin kr?lowej Jadwigi, fundatorki Wydzia?u, kardyna? skierowa? publiczny list do premiera rz?du PRL. Rada Wydzia?u Teologicznego przedrukowa?a pismo memoria?em domagaj?c si? zgodnie z sugesti? Vetulaniego ?stwierdzenia posiadania przez Papieski Wydzia? Teologiczny w Krakowie praw i przywilej?w wy?szej uczelni akademickiej?[24]. Po latach, podczas VI Pielgrzymki do Polski w 1997, spotykaj?c si? z rektorami polskich uczelni, ju? jako papie?, Jan Pawe? II wspomina?: ?Jeszcze chyba jedn? posta? i jedno wspomnienie musz? wypowiedzie?. W czasach zmagania si? o Papieski Wydzia? Teologiczny, wydzia? sze??setletni, bardzo wiele mi pom?g? profesor Adam Vetulani. I wielu innych, ale wymieniam jego, bo by? mi szczeg?lnie bliski w tych czasach?[25].

Wojty?a zyska? dojrza?o?? jako my?liciel, si?gaj?c do rozleg?ej tradycji filozoficznej (grecka etyka klasyczna, ?w. Tomasz z Akwinu, fenomenologia), lecz te? do Biblii i do mistyki (zawsze mu bliski ?wi?ty Jan od Krzy?a) i buduj?c harmonijnie koncepcj? zar?wno z filozofii, jak i teologii: cz?owieka jako integralnej osoby. Cz?owiek jest zadomowiony po?r?d ?wiata jako byt cielesno-duchowy, otwarty na transcendencj?, a godno?? i wolno?? da? mu B?g. Tym sposobem Karol Wojty?a sta? si? wybitnym przedstawicielem personalizmu. W filozofii reprezentowa? neotomizm fenomenologizuj?cy. Swoje pogl?dy stosowa? te? i przedstawia? w pracy duszpasterskiej.

Sta? si? znanym poza Polsk? autorytetem. By?, obok prymasa Polski kardyna?a Stefana Wyszy?skiego, najwa?niejsz? postaci? Episkopatu Polski. Z ?prymasem Tysi?clecia? (bo tak go nazywa?) ?ci?le wsp?pracowa?, okazuj?c szacunek dla jego do?wiadczenia i m?dro?ci. Jako kardyna? odbywa? podr?e zagraniczne, zapraszany te? przez ?rodowiska uniwersyteckie. Wiosn? 1976 papie? Pawe? VI zaprosi? go do Watykanu, by w dniach 7?13 marca g?osi? tam rekolekcje wielkopostne (wydane p?niej w publikacji ksi??kowej).

16 pa?dziernika 1978 na zwo?anym po ?mierci Jana Paw?a I drugim konklawe w ?smym g?osowaniu kard. Karol Wojty?a zosta? wybrany na papie?a i przybra? imi? Jana Paw?a II. Wed?ug szacunk?w jego kandydatur? popar?o 103 kardyna??w na 111 g?osuj?cych. Wynik wyboru og?oszono o godzinie 18:44. Formalna inauguracja pontyfikatu mia?a miejsce w trakcie mszy ?w. na placu ?w. Piotra 22 pa?dziernika 1978[2]. Jan Pawe? II by? pierwszym papie?em z Polski, jak r?wnie? pierwszym po 455 latach (od czasu pontyfikatu Hadriana VI) biskupem Rzymu nieb?d?cym W?ochem[1] oraz maj?c 58 lat, zosta? wybrany najm?odszym papie?em od czasu wyboru Piusa IX w 1846, kt?ry w chwili wyboru mia? 54 lata[26]. Wielokrotnie sam przywo?ywa? s?owa wiersza ?S?owia?ski Papie?? Juliusza S?owackiego.