Dans les années 1970, Elton John et son groupe réalisent 17 albums en 9 ans, dont 7 consécutivement hissés au sommet des charts US: Honky Château, Don't Shoot Me I'm Only the Piano Player, Goodbye Yellow Brick Road, Caribou, Greatest Hits I, Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy, Rock of the Westies. Entre 1972 et 1975, Elton John vit principalement aux États-Unis. Son énergie, ses excentricités vestimentaires, son style de vie de milliardaire le poussent au pinacle. Au-delà du talent, souvent critiqué par ses détracteurs, Elton John produit un rock joyeux, coloré, qui tranche avec le contexte historique (crise économique, Viêt Nam, Watergate...).

En 1972, Elton John s’installe sur la rampe du succès et confirme sa nouvelle popularité avec les deux albums Tumbleweed Connection et Madman Across the Water. Il impose un nouveau style musical en s'appuyant sur une formation solide de musiciens non destinée aux enregistrements studio (Davey Johnstone, Dee Murray, Nigel Olsson). Capable d'écrire et d'enregistrer ses albums à un rythme effréné (son contrat avec DJM lui imposant la sortie de deux albums par an), ses tournées l'emmènent aux États-Unis, en Australie, en Nouvelle-Zélande et au Japon. En 1973, il fonde sa propre maison de disques (ROCKET) et signe Kiki Dee et Neil Sedaka. La même année, sortent les remarquables Don't Shoot Me I'm Only the Piano Player (dont sont extraits Daniel et Crocodile Rock), et Goodbye Yellow Brick Road. Ce double album enchaîne les titres à succès : Candle in the Wind (dédiée à Marilyn Monroe), Bennie And the Jets, Saturday Night's Alright (For Fighting), ou encore le titre éponyme. L'album est considéré encore aujourd'hui comme la plus grande réussite artistique d'Elton John.

En 1975, Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy voit le jour, souvent considéré avec Blue Moves et Goodbye Yellow Brick Road comme l'un des trois sommets de la carrière prolifique du chanteur britannique. Ces albums offrent un rock progressif, mélodique et souvent survolté, très éloigné de ce qu'Elton John a pu produire par la suite (en référence aux nombreuses ballades comme Sacrifice ou Can You Feel The Love Tonight, issue de la B.O. du Roi Lion). En 1975 toujours, Elton John interprète Pinball Wizard dans le film Tommy des Who. En 1975-1976, Elton John change de groupe (son répertoire se faisant plus éclectique), et prend un nouveau tournant musical dans sa carrière. En 1976, Elton John et son groupe publient un nouveau chef-d'œuvre, le double album Blue Moves. En 1979, il est le premier artiste occidental à faire une tournée en URSS. Cette même année, il sort le disque Victim of Love, un album aux sonorités disco sur lequel il ne signe aucune composition. Le disque est jugé déçevant et connait peu de succès.

Années 1980

Elton John dans les années 1980.
Malgré des dizaines de singles à succès, la décennie 80 reste jalonnée de hauts et de bas, associés à l'abus d'alcool et de drogues. Il révèle récemment à la presse britannique que « son ancienne addiction à la drogue » avait « gâché une partie de sa vie »10. Le début de la décennie 1980 marque un tournant dans la carrière d'Elton John alors qu'il produit des tubes incontournables à la renommée mondiale comme Blue Eyes, Sad Songs (Say So Much) ou encore I Guess that's Why they Call it the Blues. En 1982, Elton John sort l'album Jump Up qui comprend, outre Blue Eyes, la chanson Empty Garden composée en hommage à John Lennon. En 1983, il sortie le disque Too Low for Zero. Elton John y compose et interprète, sur un texte de son fidèle parolier Bernie Taupin, I'm still standing, un titre reconnu comme un pied de nez à ses détracteurs. C'est aussi sur cet album que se trouve la ballade I Guess that's Why They Call it the Blues. Durant l’année 1984, il propose l'album Breaking Hearts, marqué par le titre phare Sad Songs (Say So Much). Une controverse naitra autour de cette chanson après qu'Elton John a vendu les droits pour qu'elle soit utilisée dans une publicité.

1985 est marqué par sa participation au concert caritatif Live Aid. Suit une période d'albums inégaux : Ice on Fire en 1985 et Leather Jackets en 1986, ce dernier considéré par l'artiste comme le moins bon de sa carrière. En 1987 il grave sur disque l'un de ses plus fameux concerts : Live in Australia, avec un orchestre symphonique (conduit par James Newton Howard), et dont fut tirée une nouvelle version de Candle in the Wind en single, qui entrera dans le top 5 américain. Elton John décide de réinterpréter de vieux titres, principalement issus de son deuxième album. Le chanteur souffre à ce moment d'un kyste sur les cordes vocales et doit se faire opérer peu de temps après le concert. Live in Australia n'en reste pas moins l'un des temps forts de sa carrière. En 1988, Elton John revisite l’univers pop-dance avec son morceau I don't wanna go on with you like that.

Années 1990
En 1990, le single Sacrifice, issu de l'album Sleeping with the Past, rejoint les tubes mondiaux de l’artiste ; l'album caracole en tête des ventes avec 10 millions d'exemplaires écoulés auprès du public. En 1991 la version live de Don't let the sun go down on me avec George Michael, devient no 1 aux États-Unis, en Angleterre et au Japon dès sa sortie. En 1992, l'album The One consacre le retour d'Elton John sur le devant de la scène après sa cure de désintoxication. Le single éponyme devient lui aussi un tube mondial et assure une très bonne carrière à cet album. En 1994, Elton John effectue une brève tournée nord-américaine durant laquelle il partage la scène avec Billy Joel. Au cours des années qui suivent, les deux hommes se retrouveront occasionnellement pour d'autres séries de concerts. Également en 1994 sort la BO du dessin animé de Walt Disney The Lion King, qui s'écoule à 18 millions d'exemplaires dans le monde et devient disque de diamant cette même année aux États-Unis. Trois des chansons du Roi Lion; Circle of Life, Hakuna Matata et Can You Feel the Love Tonight seront en nomination pour l'Oscar de la meilleure chanson et c'est la dernière qui remportera le trophée.

En 1995 sort un album encensé par la critique : Made in England, dont les singles Believe, Made in England et Blessed sont extraits. En 1997, Elton publie l'album The Big Picture, dont sont extraits les singles Live Like Horses (enregistré précédemment avec Luciano Pavarotti), If The River Can Bend et Recover Your Soul. La même année, Candle in the Wind est réécrite par Bernie Taupin en hommage à Diana Spencer. Elton John l'interprète aux obsèques de celle-ci ; la nouvelle version est publiée dans un single qui se vend à 33 millions d'exemplaires. Il reste à ce jour le single le plus vendu au monde. En 1998, il compose les chansons pour la comédie musicale Aïda, produite par Walt Disney Theatrical Productions. En 1999, il compose la musique du film The Muse, où apparaissent Sharon Stone, Andie MacDowell et Jeff Bridges.

Années 2000
En 2000, Elton John compose avec Hans Zimmer la musique du film The Road to El Dorado. Lors des Grammy Awards, Elton John chante en duo avec le rappeur américain Eminem la chanson Stan. En 2001, il est invité par le producteur de la série télévisée Ally McBeal, David Edward Kelley où il fait une apparition remarquée. 2001 signe aussi le retour à un style plus proche de ses premiers albums, avec des opus comme Songs From The West Coast. Peachtree Road (2004) ou encore The Captain & the Kid (2006) se rapprochant également de ce parti pris artistique . Le titre The Captain & the Kid fait d'ailleurs écho au célèbre Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy, et les paroles de Bernie Taupin traitent de différents moments dans la carrière des deux artistes. En 2003, il est le parrain de la saison 3 de Star Academy.

En 2004, il se produit au Caesars Palace Colosseum dans le cadre de son show The Red Piano. Une résidence qui durera pas moins de six années. Et ce, en addition de ses concerts donnés à travers le monde. The Red Piano sera joué des centaines de fois à Vegas et attirera plusieurs millions de personnes avant de prendre fin en 2009.

En 2005, il lance la comédie musicale Billy Elliot, inspirée du film sorti cinq ans plus tôt. Le projet, porté par les critiques et les récompenses, est un grand succès et continue d'attirer les spectateurs à Broadway, Londres et en Australie. En 2006, il chante en duo avec la chanteuse américaine Christina Aguilera, la chanson Bennie And The Jets aux Fashion Rocks.