Michael Jackson, né le 29 août 1958 à Gary (Indiana) et mort le 25 juin 2009 (à 50 ans) à Los Angeles (Californie), est un chanteur, danseur-chorégraphe, auteur-compositeur-interprète, acteur et réalisateur américain. Le Livre Guinness des records le désigne comme étant l’artiste de variétés le plus couronné de succès de tous les temps2,3,4,5. Pour le Rock and Roll Hall of Fame, il est l'artiste le plus populaire de toute l'histoire de l'industrie du spectacle.

Septième d'une famille de neuf enfants, il chante avec ses frères dès l'âge de six ans et commence une carrière professionnelle à l'âge de onze ans au sein des Jackson Five, groupe formé avec ses frères aînés. Tout en restant membre du groupe, il entame en 1971 une carrière solo. Sept de ses albums solo parus de son vivant figurent parmi les albums les plus vendus au monde : Off the Wall (1979), Thriller (1982), Bad (1987), Dangerous (1991), HIStory (1995), Blood on the Dance Floor (1997) et Invincible (2001).

Dans les années 1980, il devient une figure majeure de la musique pop. Il conçoit notamment des clips musicaux comparables à des courts-métrages de cinéma, comme Beat It, Billie Jean, Thriller, Bad ou Smooth Criminal. Au cours de ses concerts, vidéos et apparitions publiques, il popularise de nombreux pas de danse, dont le moonwalk, qui devient sa signature. Ayant fusionné les genres de musique soul, funk et rock, son style vocal et musical continue d'influencer nombre d'artistes de hip-hop, pop et R'n'B contemporain.

Surnommé « Le Roi de la Pop » (« The King of Pop »), Michael Jackson a battu plusieurs records de l'industrie du disque. Pour l'ensemble de sa carrière, les ventes de ses singles et albums s'élèvent à près d'un milliard d'exemplaires6,7,8, ce qui le classe parmi les trois plus gros vendeurs de disques de tous les temps, avec les Beatles et Elvis Presley9. Avec des ventes estimées à 66 millions d'exemplaires, Thriller est l'album le plus vendu de l'histoire10,11. Aux États-Unis, il est le premier et seul album à avoir été certifié 30 fois disque de platine par la RIAA (Recording Industry Association of America), qui représente alors la certification la plus élevée délivrée à un album par l'association12. Le 1er février 2016, il est certifié 32 fois disque de platine13,14. Michael Jackson a remporté plus de prix que n'importe quel autre chanteur et, à la cérémonie des World Music Award qui s'est tenue en 2000 à Monte-Carlo, sous le patronage du prince Albert II de Monaco, un Millenium Award lui a été décerné dans la catégorie Best Selling Recording Artist of All Time (artiste ayant vendu le plus d'albums de tous les temps)15.

Il a donné plus de 400 millions de dollars à des œuvres caritatives, notamment grâce à sa tournée Dangerous World Tour. Toutefois, son image publique a été ternie par certains aspects de sa vie privée, notamment ses recours à la chirurgie esthétique, son mode de vie jugé excentrique par la presse populaire, ainsi que deux plaintes pour abus sexuel sur mineur, dont aucune ne débouche sur une condamnation. Ses deux mariages et ses trois enfants font également l'objet de polémiques, notamment concernant sa paternité. En 2010, le FBI rend public le dossier de l'artiste, dans lequel les autorités indiquent n'avoir trouvé aucun élément de nature à conforter les accusations passées.

Le 25 juin 2009, alors qu'il prépare la série de concerts This Is It qui doivent avoir lieu à Londres, Michael Jackson meurt avant son 51e anniversaire d'une overdose de médicaments. Le 7 novembre 2011, à l'issue d'un procès de neuf semaines, Conrad Murray, son médecin personnel, est reconnu coupable d'homicide involontaire par la Cour supérieure de Los Angeles.